# vimtutor-korean
Korean translation of vimtutor

editor 중 vim을 이용해서 코딩하는 것을 알아볼려고 한다.  
역사가 꽤 오래된 editor인 만큼 기능들이 덕지덕지 붙어있다보니 러닝 커브가 꽤 큰 녀석중에 하나라고 한다.  
왜 그런데도 vim을 배워볼려는 것일까?  
그건 다음과 같은 결론에 이르렀기 때문이다.

### 우리가 쓰는 언어는 영원하지 않으며 IDE는 더더욱 영원하지 않다.

내가 7년 전 처음 접했던 프로그래밍 언어는 C언어이며 그때 이용했던 IDE는 Visual Studio였다. 그리고 7년이 지난 지금은 주로 Swift, Python을 Xcode, VS Code를 이용해서 하고 있다. 7년전에는 C언어가 근본이고 최고인줄 알았으나 지금은 (여전히 근본인 건 맞지만) 하고자 하는 작업에 보다 적절한 프로그래밍 언어와 IDE를 쓰고있다. 그렇다보니 지금으로부터 7년이 지난 이후에 내가 또 어떤 언어를 어떤 IDE에 쓰고 있을지는 예측할 수 없다. 세계적인 IT 동향을 줄줄이 꿰차고 있지 않는 한 언제 어느순간 어떤 언어와 IDE가 메인스트림으로 부상할지는 예측하기 어려울 것이다. 그렇다면 어느 순간 새로운 언어와 새로운 IDE를 또 익혀야 할 텐데, 그때마다 해당 IDE에서 쓰이는 단축키들을 공부해야한다면 다소 시간과 에너지 낭비라고 여겨졌다. 이러한 코스트를 개발자들은 당연히 감수해야하는 것으로 생각하고 있었는데, 알고 보니 대부분의 IDE에서 지원되는 editor가 있었다. 바로 vim이였다. 이 녀석은 터미널에서 작업하다보면 간간히 등장해서 사람 당황스럽게 만들어서 서둘러 nano로 런하게 만들곤 했는데, 이 녀석이 universal한 녀석이였다니. 시간이 변해도 변치않고 사용될 editor가 있다면, 해당 editor에 익숙해져서(단축키 등) 새로운 editor를 배우는데 쓰이는 시간과 에너지를 아낄 수 있을 것이라고 여겨졌다.

### 작업 속도가 빠르다고 한다.

내가 빠르게 코드를 작성하고 수정하면 뭐가 좋을까? 내가 하나의 프로젝트를 만들 때 평균적으로 10분당 1개의 에러를 마주한다고 하자. 그렇다면 나는 100분의 시간이 주어졌을 때 10개의 에러를 마주칠 것이다. 에러를 마주하는 건 좋은 것이다. 내가 어떤 점이 부족한지를 친절히 알려주는 것이니 그러한 에러를 토대로 다음 단계로 step up 할 수 있을테니. 그런데 만일 좀 더 빠르게 코드를 작성하여 8분 당 1개의 에러를 마주치게 된다면? 100분의 시간이 주어진다면 12개 정도의 에러를 마주칠 것이다. 코드를 좀 더 빠르게 작성한다면 난 같은 시간 동안 2개의 에러를 더 만날 수 있게 된다. 그럼 난 같은 시간 동안 120% 더 많은 경험을 쌓게 되는 것이다. 같은 시간 동안 더 많은 에러를 경험하기 위해 코드를 작성하고 수정하는데에 더 빠른 방법이 필요했다. 난 그것을 vim을 통해 얻을 수 있을 것이라고 보았다.

### 그렇다면 그냥 혼자서 공부하면 될텐데 뭐하러 repo까지 만들었는가

vim을 공부하는 자료는 인터넷에 널리고 널렸다. 심지어 맥이 있다면 단순히 터미널에 vimtutor만 입력해도 튜토리얼을 만날 수 있다. 그럼 그냥 하면 된다. 문제는 영어에 익숙하지 않은 사람들이 (생각보다 꽤) 많다는 것이다. 영어에 익숙하고 말고가 개발자의 작업 속도에 영향을 주어도 되는 것일까? 그렇지 않다고 생각한다. 물론 영어 공부를 했어야지라며 개인의 탓으로 돌릴 수도 있겠고 그것도 어느정도는 맞다. 그러나 vim을 다루는 방법을 배우고 싶은 마음이 영어라는 장벽에 막혀서는 안된다고 생각했다.  
그래서 나름 vim을 좀 다뤄보며 알게 된 튜토리얼이나 팁이 있다면 이를 한국어로 정리해볼려고 한다. 정보의 바다라는 인터넷에서 나 같은 실력이 부족한 사람이 남긴 글이 무슨 의미가 있겠냐고 할 수도 있겠지만, 다행히 vim을 이미 잘 쓰시는 분들은 코드 짜느라 일 하느라 시간이 없다. 역설적으로 vim을 쓸 줄 모르는 내가 vim에 관해 쓸 시간이 제일 많은 것이다. 이에 내가 vim을 좀 체험해보고 알게 된 정보나 느낀 점을 **한국어**로 남기도록 하겠다. 당신이 영어를 잘 알고 있다면 볼 필요가 없을 것이지만, 만일 영어라는 언어의 장벽에 막혀서 고민하고 있다면 어느정도 도움이 될 수도 있겠다.
